مسلسل الحرب و السلم مسلسل تاريخي درامي
انتج في عام ٢٠١٦
من ست حلقات فقط
مستوحى من رواية الأديب الروسي العظيم ليو تولستوي ، والتي تحمل نفس الاسم
يروي المسلسل قصة مجموعة عائلات من الطبقة النبيلة
والتي عاشت في روسيا في عام ١٨٠٥
عندما كان نابليون بونابرت على حدود روسيا يريد احتلال موسكو
و تنتهي أحداث المسلسل في عام ١٨١٢
وسنرى كيف أثرت هذه السبع سنوات و هذه الحرب على هذه العائلات
وكيف غيرتهم بشكل جذري
مع الحرب أمور كثيرة ستتغير
تحالفات تتغير ، قناعات تتغير ، صداقات تتحول
أمور كثيرة ستتغير في هذه السبع سنوات
هل يمكن أن أقول أن نابليون لم يستطع احتلال موسكو
أم أنني هكذا سأفسد أحداث المسلسل
المسلسل :احداث درامية رائع جدا
إن أردتم حب و رومنسية ستجدون
حروب و معارك و موت إن أردتم ستجدون أيضا
أحداث المسلسل مقسومة لقسمين : مشاهد السلم و مشاهد الحرب
في مشاهد السلم سنشاهد الحياة الاجتماعية
كالحفلات الراقصة و اجتماعات الطبقة النبيلة لتحليل أحداث الحرب عن بعد
أما في فصول الحرب فسنشاهد الحروب و المعارك و المدافع
و الخطط و تقهقر الجيوش و هجومها و أمور عسكرية أخرى
المسلسل باختصار عن البشر ، عن الأمل الحب
عن الحياة و الموت و الخيانة و الطمع و الحرب
عن البحث عن معنى للحياة
المميز في هذا المسلسل هو تنوع عدد الشخصيات بشكل ذكي و غني جدا
على سبيل المثال لدينا : بيير
الذي ورث ثروة ضخمة جدا
وكان يود أن يفعل شيء للحياة و للمواطنين الروسيين البسطاء ليحسن حياتهم
لكنه كان يشعر بالضياع و لا يعلم من أين يبدأ وماذا يفعل
ولا يعلم ماذا يحتاج هؤلاء البسطاء فعلا لكي يتمكن من مساعدتهم بثروته
وهناك أيضا شخصية ناتاشا
ناتاشا البسيطة التي ترغب أن تشعر بالحب
كل يوم تحب شخص و في اليوم التالي تنساه و تحب غيره
ولدينا أيضا شخصية أندريه الوطني الذي كان على استعداد للتضحية بحياته من أجل روسيا
ستعشقوا شخصيات و ستحبوا شخصيات و تكرهوا شخصيات
كما أن الموت حاضر بشكل كبير بأحداث المسلسل
حيث أن هناك شخصيات ستموت فجأة بأحداث غريبة
وبنفس الوقت ستظهر شخصيات من العدم وستلعب دور بطولي كبير جدا
على الرغم من أن عدد الشخصيات كبير جدا  لكن طريقة ربطها مع بعضها البعض
وتفاعلها مع بعضها البعض
وتطور الشخصيات مع أحداث الحرب ذكي جدا و عبقري
المسلسل على فكرة من أعظم المسلسلات التاريخية التي تابعتها في حياتي
كما أن المسلسل استطاع اعطاء الرواية حقها عندما تحولت لعمل تلفزيوني
وهذا لا يحدث غالبا .. لكن في هذا العمل فقد حصل
لم يتم  اعطاء كل الأشياء حقها .. فهذا أمر صعب
فيظل هناك البعد النفسي و الحوار الداخلي
هذه الأمور صعب تحويلها من الروية إلى العمل التلفزيوني
وهذه الأمور كانت أجمل ما في الرواية
وكذلك ومن ضمن الأحداث ستتعرفون على المجتمع الروسي في تلك الفترة
على منازلهم  و حياتهم و علاقاتهم الإجتماعية و تدينهم و طريقة أكلهم
ديكورات منازلهم و أزياءهم و حفلاتهم الراقصة
تفاصيل كثيرة لم نكن نعرفها
لأننا معتادون على المجتمع الامريكي في أغلب الأفلام التي نشاهدها
أما أن نتعرف على المجتمع الروسي فهذا أمر جديد
إن شاهدتم المسلسل ذو الست حلقات فقط  و أعجبكم
فاقرؤوا الرواية لأنها زخمة جدا
ولازال هناك العديد من الأحداث و الأمور التي لم تظهر بالعمل التلفزيوني
الرواية كبيرة جدا ، أكثر من ١٥٠٠ صفحة
إن أعجبكم المسلسل فستستمتعون كثيرا بالرواية
أنا شخصيا عندما قرأت الرواية استمتعت فيها كثيرا و قد استغرقت فيها الكثير من الوقت
لكثر عدد الشخصيات و ترابطها مع بعض البعض و لصعوبة اسمائها
فهناك شخصيات لديها اسمين ، بعض الشخصيات لديها ألقاب
و اسماء العائلات صعب و متشابه
وعدا عن ذلك فإن ترابط الشخصيات مع بعضه البعض كثير
فهذا ابن عم هذا ، هذا زوج خالة هذه ، وهذه ابن عمة تلك ، وهذا جار هذا
وكذلك في فصول الحرب
القادة و الجيوش و كل كتيبة من قائدها ، ومن الضابط ومن المسؤول
الكثير من الأسماء و الرتب العسكري
فعندما شعرت بالضياع ، اضطررت أن أصمم شجرة عائلة
لكل الشخصيات الموجودة بالرواية
ورسمت خطوط تمثل علاقات الزواج و الحب و الصداقة
وكذلك لفصول الحرب رسمت أسماءهم و رتبهم العسكرية
و قادتهم و في أي جبهة يحارب كل منهم
لأتمكن فقط من متابعة الأحداث و عدد الشخصيات الكبير جدا
المهم ، المسلسل رائع جدا و مختصر ممتاز للرواية
وإن انهيتم المسلسل و أردتم الاستمتاع أكثر بهذا العمل
فاقرؤوا الرواية
واستمتعوا بها جميعها
ولا تنسوا الاشتراك بالقناة .. كان معكم أيمن العقرباوي
استمتعوا بحياتكم .. سلام